Pessoal é chegado um momento onde vamos
tratar de ações que envolve setores da empresa
ações de prevenção que visam.
proteger o trabalhador,
proteger as pessoas inseridas naquele ambiente
para que não haja nenhum tipo de doença relacionada
à saúde mental.
dos trabalhadores.
Então vamos começar avaliando
um treinamento específico para lideranças.
O que que a gente pode aprimorar
aos líderes das empresas
Treinamento de desenvolvimento da liderança
Reunião de integração do RH com a liderança,
gestão do comportamento
exemplar,
promoção da saúde.
da equipe,
o líder.
A gente tem diversos textos,
abordagens.
O líder é o exemplo e o líder ele deve ter uma comunicação assertiva,
educada,
promover a integração das pessoas.
Ele tem que ser a referência
por muitas vezes,
o que que a empresa faz?
Ela tem um bom analista
e quer que toda sua equipe.
tenham mesmas atitudes do analista
tenha mesmas
mesmas entregas do analista.
Ela promove o analista gerente,
Só que ele chega
aqui com o cargo de liderança.
sem muita aptidão
técnica para exercer o cargo.
Então ele precisa saber falar com as pessoas.
Ele precisa dar exemplo.
Ele precisa saber aplicar
e replicar na verdade,
aquele resultado que ele sempre
entregou
Se a empresa tem a visão de transformar todos,
né?
Com aquela referência que antes era do analista e agora é um líder,
a empresa tem por obrigação treinar e capacitar essa sua liderança
Então isso faz parte.
Isso tem que estar.
em uma política muito consolidada e virar rotina dentro da organização.
Então liderança é fundamental a gente aprimorar
para ter um bom ambiente organizacional.
próximo tópico é instituir um programa de saúde mental.
Parece ser simples,
né?
Mas
palestras,
workshops sobre saúde mental.
Sabe uma situação que a gente pode
explorar muito bem é fazer com que os trabalhadores tenham ali
o seu espaço reservado para terminar o trabalho e para casa.
Vai ser simples,
né?
Mas eles não devem de fato,
carregar aquela preocupação.
do trabalho,
aquela responsabilidade,
aquele prazo que ele ainda não atendeu para casa,
porque isso pode refletir,
pode causar uma doença interna.
Então espaço para descomprensa descompreensão no ambiente de trabalho.
Imagina
o horário de almoço,
a pessoa faz sua refeição e ainda tem ali uns 1520 minutos para
sentar no sofá
aconchegante,
relaxar
flexibilidade no horário,
home office,
trabalho híbrido.
Isso.
A tecnologia hoje está muito a favor.
A gente tem hoje software
que a liderança consegue espelhar o equipamento da pessoa que está distante,
está em teletrabalho,
identificar se a pessoa está trabalhando ou não,
tira relatórios de ociosidade,
saber se a pessoa saiu ali da sua rotina de trabalho.
Gente
Hoje existem muita tecnologia que a gente pode aprimorar para o trabalho híbrido,
o trabalho de home office.
aqui são políticas que vão facilitar a
vida do trabalhador e gerar mais produtividade.
Consequentemente,
pessoal,
o objetivo será alcançado,
que é proteger a saúde mental de todos os profissionais.
Próximo passo é a capacitação para gestores e colaboradores,
então
fazer dinâmicas de integração,
incluir treinamento sobre gestão de estresse,
inteligência emocional,
comunicação não violenta.
Tem muitas pessoas
que sentem dificuldade
em pedir um favor
em solicitar a execução de um trabalho.
Não Quero dizer aqui pessoal que
a gente tem que ter uma atenção maior chamar
ao chamar a atenção de um colaborador.
A gente tem que ter um determinado cuidado.
Não
enquanto empregador,
a gente tem que exigir.
A gente tem que dar ordem.
A gente tem que orientar.
A gente tem que instruir.
mas de uma maneira muito educada,
mas de uma maneira que faça com que a pessoa dê resultado.
Então esses treinamentos vão colaborar,
vão colaborar com essa prática de gestão,
ensinar os gestores a identificar sinais de esgotamento mental
nos seus colaboradores.
Isso é muito fácil,
muito fácil para quem tem experiência na
aquela atividade que está sendo exercida.
Se você tem profissionais que vão exercer
as mesmas funções,
por que que um está com um número muito próximo do outro?
Algo está errado,
algo precisa ser melhorado.
E você vê que a pessoa chega no mesmo horário.
A pessoa está ali integrada com os profissionais.
Será que é algo que está acontecendo fora do ambiente da empresa?
o empregador precisa identificar a liderança precisa identificar e aí,
consequentemente,
se essa situação,
né?
Se agravar
ele direciona para de saúde e Segurança do Trabalho e que vai
indicar até o psicólogo para poder fazer e aplicar o questionário.
Nós temos o feedback e reconhecimento
estabelecer.
rituais para dar feedback.
E aí uma dinâmica muito simples,
né?
Na hora de corrigir sempre no individual,
na hora de elogiar no coletivo,
tem gente que acaba se perdendo nisso.
investir em planos de carreiras,
claro,
garantindo que os funcionários se sintam valorizados.
Uma boa política de plano de cargos e salários,
uma boa política de remuneração
de premiação.
Vocês lembram pessoal demanda recompensa
parece ser simples,
mas tem pessoas que têm dificuldade em a.ar isso.
Estamos falando de políticas de prevenção contra riscos psicossociais.
vida pessoal e trabalho.
E aqui eu não preciso nem ler
essa coluna,
né?
Vamos avaliar
Olha,
se o trabalhador
está em casa pensando no seu trabalho,
algo está errado.
Se o trabalhador está em casa ou no final de semana trabalhando,
algo está errado e por muitas vezes é culpa da empresa na maioria das vezes
bem.
vai chegar um momento que vai bater um esgotamento físico e emocional dessa pessoa.
E aí
talvez aquele cara que tem um desempenho muito acima do esperado,
vai adoecer e a empresa vai ficar na mão.
Que tal avaliar se todo aquele trabalho que ele executa
é de fato a responsabilidade dele ou pode ser redistribuído.
Que tal avaliar se é necessário contratar +1 pessoa para reforçar o time.
Isso faz muito sentido.
ambiente organizacional saudável,
estimular uma cultura de respeito e empatia dentro da empresa,
criar canais de seguro para denúncia de assédio moral e conflitos internos.
Bem,
nós nós estamos em pleno 2025
e desde 2022,
o governo federal vem soltando anualmente legislação por legislação que envolve.
o combate de assédio moral e assédio sexual.
As empresas têm que ter políticas muito consolidadas
e canais seguros para que a pessoa possa.
se manifestar e dizer Olha,
estou sendo
coagida,
Estou sendo importunada.
Estou recebendo
situações constrangedoras de colega de trabalho,
de liderança ou de terceirizados.
Eu não merecia isso
e a empresa vai criar
uma avaliação.
Vai examinar as provas que a pessoa reuniu para evitar
o
o assédio moral,
que é uma atenção que toda empresa deve dar
a cada tipo de grupo de de trabalhadores.
Por fim pessoal
Eu chamo aqui a atenção para vocês
sobre
um plano de ação que tem que estar
integrado.
com o PGR
o plano de ação.
Ele vai ter
ações preventivas no combate aos riscos psicossociais.
Então,
por exemplo,
riscos psicossociais,
ações
e data de realização.
Claro que isso aqui é só um exemplo.
Vocês podem aprimorar.
De acordo com o cenário que vocês acham necessário,
Mas vocês devem avali- avaliar,
por exemplo,
assédio moral e sexual,
que é o tema que acabamos de discutir agora há pouco
Estabelecer política clara de combate,
assédio mor- ao assédio moral e sexual até quando Até junho
Política com cartilha com palestras,
com treinamento até junho,
tem que acabar.
criar canais de denúncias
seguros e confidenciais.
Até quando até julho,
até julho,
eu tenho que criar
quem cria isso A área de saúde e segurança do trabalho,
juntamente com o corpo gestor da empresa com o profissional de RH
promover treinamento sobre ética e respeito no ambiente de trabalho
já se para para o mês de agosto.
São ações de prevenção
Quando a gente.
traz
para atender NR01
ações de prevenção.
De acordo com o Programa de Gerenciamento de Risco,
eu preciso comprovar que eu estou realizando essas ações.
Então aqui,
quando eu falo de treinamento e palestras con
contra o assédio moral.
Quando eu falo de política clara,
canais de denúncia,
tem que ter.
prova.
Então,
por exemplo,
eu tenho que ter um celular específico que é
acessível a todo trabalhador para ligar para mandar mensagem
que seja um canal de denúncia.
Eu tenho que ter
um e-mail para que todo colaborador possa transmitir
uma mensagem se ele se sentir constrangido,
um assédio moral,
um assédio sexual,
ele precisa fazer uma denúncia
Eles precisam no treinamento,
tirar foto
aplicar a dinâmica de de grupo.
possibilitando o trabalhador se manifestar,
né?
Com criação de post-its com interação com celular é possível.
Hoje
eu preciso reunir esses elementos
para que no futuro,
se for fiscalizado,
a empresa possa comprovar.
Eu tenho uma política adotada.
de combate ao assédio moral e sexual,
e isso muito ligado à parte de prevenção contra riscos psicossociais.
A dinâmica é essa.
conflitos interpessoais,
implementar programas de mediação de conflito,
treinamento de inteligência emocional e comunicação não violenta.
Eu estabeleço a data para a entrega
dessas demandas
e,
por fim,
o outro exemplo
ambiente de trabalho tóxico.
Como resolver
a.ar
pesquisa de clima organizacional,
promover ações sobre valores positivos com respeito e empatia.
um profissional de RH.
ele consegue fazer uma pesquisa de clima com certa facilidade.
Ele vai identificar e avaliar benefícios oferecidos pela empresa.
postura da liderança,
postura dos colegas do trabalho,
integração entre os ambientes e setores.
Tudo isso vão colaborar
com a satisfação da pessoa estar naquele ambiente
de trabalho e não ter risco de doença mental.
Tudo isso muito ligado à parte de saúde e segurança do trabalho,
a parte de riscos psicossociais.